## 第 24 篇: 论语新解《八佾》8:那个乡下来...

**时间**: 2023-10-15 13:15  |  **作者**: 南院大王  |  **点赞**: 70

论语新解《八佾》8:那个乡下来的少年  
  
子入太庙，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问。”子闻之曰：“是礼也！”  
  
鄹就是邹城，今天曲阜的东南，孔子老家。  
  
孔子进入太庙，每遇到一件事都细细地询问。有人嘲笑说，那个邹城来的小伙，没见过世面啊，怎么每件每件事都要问人。  
  
孔子听到这话说，我这是在摸规矩啊。（你们懂个P）。  
  
太庙是什么地方，最严肃最高规格最讲礼仪的地方，孔子为什么要挨个问呢？因为他必须得到明确的答复，知道后面是什么意思和规则。  
  
各位，这就体现出孔子的聪明和智慧了，他是小地方邹城来的，老爸又没什么背景，那么，他犯不起错误。  
  
他必须摸清每一步流程的操作和责任义务，所以得仔仔细细，再三确认，即使他自己已经知道，也得明知故问一下。  
  
1，既然大家亲口告诉孔子了，他按这个办有了什么错，也不能指责孔子，因为他完全合规，程序正义。  
  
2，孔子把每个环节都摸清楚，才能知道这套制度设计背后的目的，以及相关的利益忌讳在什么地方，以后混这个领域即使不如鱼得水，也不会得罪人。  
  
3，孔子知道自己是小地方来的，标准寒门子弟，所以办事不能突破底线，必须合规矩，他按“礼”办事，短期即使得不到提拔，将来也一定能平安落地。  
  
这句话，深的很，张居正读了是圈了又圈。  
  
这对我们有什么启发？  
  
第一，无论你是在体质还是公司，你最好把自己前后左右的流程都摸清楚，这样办事方便，有了问题自己也不会背锅。  
  
第二，不要井底之蛙只盯着自己那一亩三分地，要成长就在公司和单位层面去吃透，得有全局思维，将来哪天领导让你上去，你好hold住场面。  
  
第三，寒门子弟如果在体质或者大利益纠葛中，能保住你的，不是领导，也不是关系，他们都靠不住，最终能保你的，还是规矩，是礼啊。乡下少年，玩不起底线。  
  
所以啊，  
  
秩序，是平民百姓最大的财富，  
  
规则，是寒门子弟最大的护身符。

**图片**:

![](https://images.zsxq.com/Fl9ICCxqkDKs-Pgc3XUt7w25tthQ?imageMogr2/auto-orient/thumbnail/800x/format/jpg/blur/1x0/quality/75&e=1769875199&s=jvjtmtjyvymtyv&token=kIxbL07-8jAj8w1n4s9zv64FuZZNEATmlU_Vm6zD:wNCudJSibGyXmIhs_TBAE7Ni3Cs=)

**精选评论**:

> zg: 大王最后的附图哪位高手给指点一下！[抱拳]  
> 园园Gloria: 大英文字面意思是美国福特号航母战斗群，行进到中东的线路图？  
> 婵娟: 后两句话力透纸背  
> 不锈钢薛辉: 规则即在限制你也在保护你。你破坏了规则，规则也不再保护你。  
> Mr.GOLD: 美帝犹太权贵 咱是寒门  
> Mr.GOLD: 犹太人说他们是上帝选民啊  

---